比如有一幢别墅，大家都说别墅里有一个瘦子，你只要去那幢别墅他就会热情的款待你。
你屁颠屁颠去了，结果没看到瘦子，只有一个胖子。
胖子拿起手边的斧子把你劈两半。
这个时候你想明白了，别墅里可能有两个人，一个瘦子一个胖子，瘦子会招待你，胖子会杀人。
如果人很倒霉碰到胖子，就会被一斧子劈开。
如果人碰到瘦子，就会被热情款待，并开心地离开。
所以有关于别墅里面的故事，都是碰到瘦子的“幸存者”讲的，那么大家听到的都是瘦子的故事。
为什么没人说胖子会杀人？因为碰到过胖子的都被杀了，没机会说。
这就是幸存者偏差。
有的时候我们的研究对象是错误的，就会得出一个错误的答案，就比如经典的在火车上问大家买没买到火车票。
在生活当中它往往就是：
你感觉身边炒股的人都发财了——因为发财的会四处去说，亏钱的不会到处炫耀。
学生时代的混混都飞黄腾达了——飞黄腾达的才会出现在你的同学会上，泯于人海甚至干脆被人扔到海里的你想不起来。
总之就是，你能研究到的样本，都指向结果A，但是出于某些原因，你研究不到其他样本，而那些你研究不到的样本，指向结果B。
所以其实本来不一定结果是A，但是你只能研究到结果是A的样本，你就会以为结果是A。

