有人不懂文学的本质是什么。
知乎一堆理科生不知道查的什么，查出文学的本质是藏头诗。
你见过诺奖发给藏头诗作者么？
藏头诗是一种，充其量是一种文学混混骗无知女青年的文字游戏。
这一类文字游戏，就凭你几个理科生的文艺细菌是猜不透的。藏头算什么。露尾也不算什么。
甚至倒过来读正过来读也不算什么。
就你选的那几首，骗妹子是骗不到的。
琼瑶小说里就有个浪子用回文诗骗妹子。还都是古代大文豪的文字游戏。
这样还稍微有点技术含量。
比如茶杯上会写“”可以清心也”。
你无论哪个字开始读，都是好听的意思。
也可以清心。
以清心也可。
清心也可以。
心也可以清。
因此酒杯怎么放都是让人愉快的话。
～
相传于右任是书法大家，得他的字价值连城。但是他书国民党元老，一般很少写。有天他看到有人随便小便，写了一个，不可随处小便。让下属贴出去。
下属拿到字后，剪裁一番，变成了：小处不可随便
当于右任送的座右铭裱了起来。
回文反复诗（引用百科）
～苏轼创造了一首诗，准确来说不止一首
<img src="https://pic1.zhimg.com/50/v2-9cf1b69d53cebdb8a2a6f3b2cadb5174_720w.jpg?source=1940ef5c" data-rawwidth="223" data-rawheight="196" data-size="normal" data-default-watermark-src="https://pica.zhimg.com/50/v2-45027cb400eb41e378be1a953a3ab456_720w.jpg?source=1940ef5c" class="content_image" width="223"/>
反复诗”的字排成一菱形，外圈任取一字开始，左旋右旋，读之皆可，能得五言绝句三十首；圈内十字交叉的十三个字，顺读、横读、逆读，可得七言绝句四首；以中间的“老”字为枢纽，左右上下旋读，又可得诗若干首；若将所有二十九字任取一字随意回旋，取其压韵，还能得诗若干首。据说以这二十九字反复变化，可读出七、八十首诗来，可以说是神奇巧妙，与“璇玑图”异曲同工。
～又有前秦的璇玑图
<img src="https://pic2.zhimg.com/50/v2-608f1a4a8e58188a08e565bc91dfd3dc_720w.jpg?source=1940ef5c" data-rawwidth="446" data-rawheight="497" data-size="normal" data-default-watermark-src="https://pic3.zhimg.com/50/v2-076b150a9f5e1041463ab963a49f1264_720w.jpg?source=1940ef5c" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="446" data-original="https://pic1.zhimg.com/v2-608f1a4a8e58188a08e565bc91dfd3dc_r.jpg?source=1940ef5c"/>
《璇玑图》，总计八百四十一字，除正中央之「心」字为后人所加外，原诗共八百四十字，纵横各二十九字，纵、横、斜、交互、正、反读或退一字、迭一字读均可成诗，诗有三、四、五、六、七言不等，当前统计可组成七千九百五十八首诗。例如从最右侧直行开始，随文势折返，可发现右上角红色区块外围顺时针读为「仁智怀德圣虞唐，贞志笃终誓穹苍，钦所感想妄淫荒，心忧增慕怀惨伤」，而原诗若以逆时针方向读则变为「伤惨怀慕增忧心，荒淫妄想感所钦，苍穹誓终笃志贞，唐虞圣德怀智仁」，堪称回文诗中之千古力作！没有标点的“璇玑图”，全文（月又生辑录，取自《镜花缘》）如下：
（读时须排列成横竖各二十九行的方阵）
琴清流楚激弦商秦曲发声悲摧藏音和咏思惟空堂心忧增慕怀惨伤仁
芳廊东步阶西游王姿淑窕窈伯邵南周风兴自后妃荒经离所怀叹嗟智
兰休桃林阴翳桑怀归思广河女卫郑楚樊厉节中闱淫遐旷路伤中情怀
凋翔飞燕巢双鸠土迤逶路遐志咏歌长叹不能奋飞妄清帏房君无家德
茂流泉情水激扬眷颀其人硕兴齐商双发歌我衮衣想华饰容朗镜明圣
熙长君思悲好仇旧蕤葳粲翠荣曜流华观冶容为谁感英曜珠光纷葩虞
阳愁叹发容摧伤乡悲情我感伤情徵宫羽同声相追所多思感谁为荣唐
春方殊离仁君荣身苦惟艰生患多殷忧缠情将如何钦苍誓穹终笃志贞
墙禽心滨均深身加怀忧是婴藻文繁虎龙宁自感思岑形荧城荣明庭妙
面伯改汉物日我愁思何漫漫荣曜华雕颀孜孜伤情幽未犹倾苟难闱显
殊在者之品润乎兼苦艰是丁丽状观饰容侧君在时岩在炎在不受乱华
意诚惑步育浸集悴我生何冤充颜曜绣衣梦想劳形峻慎盛戒义消作重
感故昵飘施愆殃少章时桑诗端无终始诗仁颜贞寒嵯深兴后姬源人荣
故遗亲飘生思愆精徽盛翳风比平始璇情贤丧物岁峨虑渐孽班祸谗章
新旧闻离天罪辜神恨昭感兴作苏心玑明别改知识深微至嬖女因奸臣
霜废远微地积何遐微业孟鹿丽氏诗图显行华终凋渊察大赵婕所佞贤
冰故离隔德怨因幽元倾宣鸣辞理兴义怨士容始松重远伐氏妤恃凶惟
齐君殊乔贵其备旷悼思伤怀日往感年衰念是旧愆涯祸用飞辞姿害圣
洁子我木平根尝远叹永感悲思忧远劳情谁为独居经在昭燕辇极我配
志惟同谁均难苦离戚戚情哀慕岁殊叹时贱女怀叹网防青实汉骄忠英
清新衾阴匀寻辛凤知我者谁世异浮奇倾鄙贱何如罗萌青生成盈贞皇
纯贞志一专所当麟沙流颓逝异浮沉华英翳曜潜阳林西昭景薄榆桑伦
望微精感通明神龙驰若然倏逝惟时年殊白日西移光滋愚谗漫顽凶匹
谁云浮寄身轻飞昭亏不盈无倏必盛有衰无日不陂流蒙谦退休孝慈离
思辉光饬粲殊文德离忠体一违心意志殊愤激何施电疑危远家和雍飘
想群离散妾孤遗怀仪容仰俯荣华丽饰身将与谁为逝容节敦贞淑思浮
怀悲哀声殊乖分圣赀何情忧感惟哀志节上通神祇推持所贞记自恭江
所春伤应翔雁归皇辞成者作体下遗葑菲采者无差生从是敬孝为基湘
亲刚柔有女为贱人房幽处己悯微身长路悲旷感生民梁山殊塞隔河津
“璇玑图”这八百四十一个字排成的“文字方阵”，竟然能衍化出数以千计的各种诗体的诗来，读法更是千奇百怪。今天我们要想彻底读懂，纵使花上几年工夫，也不是人人能做到的；而当初苏蕙仅用了几个月时间，不但构思好，还要织在锦缎上，靠的除了她的一腔深情外，也绝对少不了她的绝世才情。
这里仅选择几首从“璇玑图”中整理出来的诗，以体现苏蕙情意之一斑：
苏作兴感昭恨神，辜罪天离间旧新。
霜冰斋洁志清纯，望谁思想怀所亲！
这是一位被“新人”取代的“旧妇”唱出的幽怨和不平，但对于远方的夫君她依然怀着“霜冰”般纯洁的一片真情。
伤惨怀慕增忧心，堂空惟思咏和音。
藏摧悲声发曲秦，商弦激楚流清琴。
这首诗正读、反读皆可，描述了满怀悲思的人儿，独自坐在空寂的堂上抚琴，琴声时而呜咽如泉，时而激越如风，倾诉着抚琴人翻卷涨落的心声。
嗟叹怀所离径，遐旷路伤中情。
家无君房帏清，华饰容朗镜明。
葩纷光珠耀英，多思感谁为荣？
周风兴自后妃，楚樊厉节中闲。
长叹不能奋飞，双发歌我衮衣
华观冶容为谁？宫羽同声相追。
凄怆的六言诗，诉说着女主人公在空寂的“房帏”中对镜梳妆时的几多哀叹，她纵然有着“葩纷”、“耀英”的容颜，但韶光易逝，夫君难回，这如花的年华，又“治容为谁？”
寒岁识凋松，真物知终始。
颜衰改华容，仁贤别行士。
这首可回读的五言诗，用岁寒后凋的松柏作比，吐露了她对夫君矢志不移的贞情；倒转来读，则表现得更加激扬蓬勃，感人至深。
谗佞奸凶，害我忠贞；
祸因所恃，滋极骄盈。
这里又对那位夺她夫君的赵阳台进行了痛斥，喻她为“谗佞”，苏蕙之所以被丈夫抛在长安，全因了那位赵阳台谗媚进言，恃宠邀情，怎不让苏蕙愤恨至极。
一副深情玄妙的“璇玑图”的意韵，决不是一篇短文章能讲得清楚的，若想领会其中奥妙，只有自己会心品味，方能渐至佳境。它实在是中国文字深奥、古奇、优美与艺术化的最佳诠释。
一副“璇玑图”使才女苏蕙名声大噪，千古称奇。洪亮主编《璇玑辞》中说：当时南方因天时地利，才知才女多如过江之鲫，然而北国仅以一个才貌俱佳的苏蕙，就足以使他们黯然失色，真可谓是月明中天，群星失灿。
这些或许机械算法，但来历
～来历
前秦苻坚时，秦州刺史扶民窦滔妻苏氏，陈留令武功苏道质第三女也。名蕙，字若兰。智识精明，仪容秀丽；谦默自守，不求显扬。年十六，归于窦氏，滔甚爱之。然苏氏性近于急，颇伤嫉妒。
滔字连波，右将军于真之孙，朗之第二子也。风神秀伟，该通经史，允文允武，时论尚之。苻坚委以心膂之任，备历显职，皆有政闻。迁秦州刺史，以忤旨谪戌敦煌。会坚克晋襄阳，虑有危逼，藉滔才略，诏拜安南将军，留镇襄阳。初，滔有宠姬赵阳台，歌舞之妙，无出其右。滔置之别所。苏氏知之，求而获焉，营加棰辱，滔深以为憾。阳台又专伺苏氏之短，谗毁交至，滔益忿恨。苏氏时年二十一。及滔将镇襄阳，邀苏同往，苏氏忿之，不与偕行。滔遂携阳台之任，绝苏音问。
苏氏悔恨自伤，因织锦为回文：五采相宣，莹心耀目。纵横八寸，题诗二百余首，计八百余言，纵横反复，皆为文章。其文点画无阙。才情之妙，超古迈今。名《璇玑图》。然读者不能悉通。苏氏笑曰：“徘徊宛转，自为语言，非我家人，莫之能解。”遂发苍头赍至襄阳。滔览之，感其妙绝，因送阳台之关中，而具车从盛礼迎苏氏归于汉南，恩好愈重。
苏氏所著文词五千余言，属隋季之乱，文字散落，而独锦字回文盛传于世。朕听政之暇，留心《坟典》，散帙之次，偶见斯图。因述若兰之多才，复美连波之悔过，遂制此记，聊以示将来也。大周天册金轮皇帝制。
——武则天
～
所以回到话题，文字游戏归于文字游戏。但文字后面的情感则是人独有的。
也应该由人来解读。
虽可乱真，但不是真。
纯物理算法，排列组合，也会出一些奇句。
比如夜小紫曾经说过作诗机写了几句：
「高低峭壁临空尽，宽窄长河向地悬。」状景熨贴，气象阔大，是个好句子；又如：「辕下一辞王母面，镜中十见老聃身。」辕下辞王母，是周穆王典，涉及到一系列最幽深的终极问题，后半句镜中十见，老聃是哲人的代表，恍然如艾略特《荒原》中，笼中求死不得的哲人西皮尔，这一句创造出了荒诞而又哲学意味的奇景。
这个句子的确是好句。
我用作诗机，写苗人凤，也出过：
“曾挂宝剑酬旧友，不闻淑兰语寻常。”这样的句子。
读过原版雪山飞狐的老读者应该知道这是非常妥帖的句子（当然我润色过）原版苗人凤是个武痴，为旧友逝世封刀挂剑，老婆被小白脸拐跑了。
但是背后的情感连起来，机器通篇就没有办法看了。
即使有办法看，审美的主体客体也是人。描写的也是人与人，人与自然，人与社会永恒的冲突。
因为文学即人学！
因为文学即人学！
因为文学即人学！
若有一天，机器人被人抛弃，也会写怨妇回文诗，长门赋。
我个人觉得，就像群星里的，你应该担心的是给机器人完整公民群，不然就爆发天灾了。机器人推翻人类统治的问题。
而不是区区文学的死活。
毕竟人都不存在了。几句诗歌，还是能量方程，对于无论是高等外星生物还是低级爬虫，跟恐龙的足迹也没啥区别。